A.1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
A.2. Planificación temporal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
A.3. Estudio de viabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18


A.1. Introducción
El Plan de Proyecto Software es el documento clave que dirige el proceso
de desarrollo de la aplicación móvil creada. Este apéndice tiene como objetivo
detallar los aspectos críticos de la planificación y gestión del proyecto, asegurando
una implementación eficiente y efectiva. La planificación temporal
del proyecto se ha llevado a cabo con el uso de la metodología ágil buscando
dividir el desarrollo en tareas, sprints e hitos que producen un resultado
iterativos y bien estructurado, lo que conlleva a una mayor flexibilidad y a
la adaptación más efectiva frente los cambios.
A continuación, se determinará la viabilidad, que reflejará los recursos
humanos y materiales, así como los costes asociados necesarios para su
valoración. La viabilidad incluirá una estimación de los fondos que se basarán
en el salario de un trabajador simulado, así como un análisis de los posibles
riesgos y su mitigación. Los aspectos económicos y técnicos de la viabilidad
son fundamentales, ya que de ellos depende de que el proyecto esté en los
límites establecidos y cumpla con los objetivos propuestos.
Este plan es esencial para la gestión del proyecto ya que sirve como
una guía detallada, ayudando así a identificar y mitigar riesgos así como
a la utilización eficaz de los recursos. Con el enfoque estructurado y ágil,
proporcionado por este plan, el equipo de desarrollo podría entregar un
producto de alta calidad que, además, cumplirá con el nivel de satisfacción
alcanzado entre los usuarios o clientes.

A.2. Planificación temporal
Como se ha mencionado anteriormente, la planificación temporal del
proyecto se ha llevado a cabo con el uso de metodología ágil: se basa en la
división del desarrollo en tareas, sprints e hitos que producen un resultado
iterativo y bien estructurado. Esto conlleva una mayor flexibilidad y a la
adaptación más efectiva frente a los cambios.
Algunas herramientas utilizadas para la planificación temporal han sido
GitHub y Zube. Ésta última ha permitido la organización de las tareas en
tableros Kanban o el uso de métricas ágiles con gráficos que sirven para
evaluar el desarrollo del proyecto. Algunos de los artefactos más relevantes
usados son los siguientes:
Gráficos burnup / burndown: muestran a lo largo del tiempo de
un sprint la evolución de tareas realizadas por el equipo de desarrollo.
En la explicación de los sprints se pueden ver los gráficos asociados al
mismo

Gráfico de velocidad: permite comprobar el trabajo realizado en
los diferentes sprints de manera que resulte lo más constante posible.

continuación veremos como la planificación temporal se ha llevado a cabo
en diferentes sprints, cómo se ha ido iterando en las diferentes partes del
proyecto y cómo se han ido cumpliendo los hitos propuestos. Para ello se
mostrarán diferentes diagramas basadas en métricas ágiles.
Cada tarea se ha dividido en diferentes historias de usuario, que se han
ido completando en cada sprint. Cada sprint ha tenido una duración media
de dos semanas, y se han ido completando las tareas propuestas en cada
uno de ellos. Un ejemplo se puede observar en la siguiente figura A.3

Gracias también al uso de Zube, se ha podido llevar un control de las
tareas a realizar, las tareas completadas y las tareas pendientes. Además,
se ha podido llevar un control de los hitos propuestos y de las historias de
usuario completadas en cada sprint. Un ejemplo de ello se puede observar
en la siguiente figura A.4


Hitos
Los hitos o milestones son puntos de referencia que marcan el final de
un conjunto de tareas. En este proyecto se han definido los siguientes hitos:
Kick-off Completado el 30 de julio de 2024. Puesta en marcha del
proyecto. A partir de las reuniones mantenidas con el tutor, se necesita
tener todas las herramientas preparadas para empezar a desarrollar
tanto la aplicación como su documentación.
MPV - Mínimo Producto Viable Completado el 2 de septiembre
de 2024. Se define el MVP como una aplicación móvil que sobre un
mapa OSM muestre la ubicación de usuario, obtenga unos PDI básicos
y una ruta que las una.
Checkpoint 1 de documentación Completado el 2 de septiembre
de 2024. Este milestone agrupa las tareas relacionadas con la creación
y actualización de la documentación del proyecto hasta la reunión con
el tutor el 1 de septiembre de 2024.
El objetivo es tener una documentación suficiente para que el tutor
pueda dar feedback acerca de la misma y poder corregir errores.
Prototipo con tours generados por LLM Completado el 1 de
octubre de 2024. El objetivo es transitar desde una aplicación inicial
capaz de mostrar lugares y rutas en un mapa, hacia una aplicación
que sea capaz de conseguir que estos mismos marcadores y polilíneas
sean generados a través de un LLM.
Prototipo Prompting Completado el 15 de octubre de 2024. Este
prototipo se puede realizar en un cuaderno Jupyter y su objetivo es
mostrar la evolución en el prompt que dará como resultado unos PDI
de mayor calidad.
Desarrollo de aplicación completo Completado el 12 de noviembre
de 2024. Se consideran todas las funcionalidades que debe tener la
aplicación a presentar como completadas.
Finalización TFG: Completado el 16 de enero de 2025. Se deja el
proyecto en estado de entrega, completamente finalizado.


Organización en Sprints
Al comenzar este proyecto durante periodo no lectivo se realizaron los
Sprint con variación de tiempo de una o dos semanas en función de la
planificación personal. Una vez comenzado el curso y con la ayuda del
tutor se realizaron reuniones que han servido para, siguiendo la metodología
Agile, revisar el Sprint anterior, planificar el siguiente y hacer una pequeña
retrospectiva para mejorar el trabajo conjunto.
Sprint 0 - Kick-off(22/07/2024 - 29/07/2024)
Después de las reuniones con el tutor, se establecen los objetivos del
proyecto y se comienza a trabajar en la puesta en marcha del proyecto.
Se establecen las herramientas a utilizar y se comienza a trabajar en la
documentación del proyecto. 33 puntos de historia en 5 tareas:
1. Organización de repositorio.
2. Configuración de herramientas y equipos.
3. Trabajo en memoria I.
4. Investigación previa sobre LLM.
5. Determinación de ODS implicados.

Sprint 1 - Investigación LLM y desarrollo básico de aplicación con
mapa (29/07/2024 - 05/08/2024)
Con las herramientas y una idea previa establecida, es el momento de
empezar a desarrollar.
Objetivos: seguir formándome en LLM y las opciones que pueda implementar
en el prototipo de prompt. Empezar a desarrollar la aplicación móvil
con las características básicas. Aprender a documentar sprints, indicar qué
elementos tendré que documentar y aquellos que tenga claro ir documentando
para hacer un avance significativo que pueda evaluar mi tutor. 35 puntos
de historia en 8 tareas:
1. Creación y organización proyecto base.
2. Bloc permiso GPS.
3. Bloc ubicación.
4. Mapa base OSM.
5. Intro, resumen y palabras clave.
6. Prompt sencillo en cuaderno Jupyter.
7. Probar modelo de ejemplo LangChain.
8. Documentación del Kick-off sprint.


A.3. Estudio de viabilidad
En esta sección se analizan los aspectos clave para determinar si la
implementación del proyecto y el desarrollo de la aplicación móvil Eco City
Tours es viable desde un punto de vista legal y económico. Se destacan
los valores positivos de la aplicación, como su independencia de intereses
particulares y su enfoque sostenible, que la convierten en una propuesta
valiosa en el mercado del fomento del turismo sostenible. Se evaluará si los
beneficios esperados compensan los costes de desarrollo, el mantenimiento de
los servicios y los posibles problemas legales, determinando así su viabilidad.
Viabilidad económica
Costes de personal
El desarrollo de la aplicación se realiza con un grupo de trabajo de un
solo empleado de categoría profesional equivalente a la de un Ingeniero
Informático. Según el XVIII Convenio Colectivo Estatal de Empresas de
Consultoría, Tecnologías de la Información y Estudios de Mercado y de la
Opinión Pública, publicado en el BOE el 26 de julio de 2023 [1] podría estar
entorno a los 2.000 € antes de impuestos.

Coste de hardware
Para calcular el coste de los equipos se supone un período de amortización
de 3 años para todo el hardware. Para realizar Eco City Tours se usará un
ordenador de sobremesa con procesador i7 y 16 Gb de memoria RAM capaz
de utilizar los programas necesarios para el desarrollo de manera fluida.
Se tienen en cuenta también periféricos para dicho equipo y un teléfono
móvil Android para pruebas de implementación en un dispositivo real no
virtualizado. Por tanto y a modo resumen tenemos

Asociado a estos costes también podremos asociar el uso de Internet
necesario para poder desarrollar sin problemas buscando información o
descargando paquetes necesarios del repositorio de Flutter. Un servicio
básico de este tipo puede costar 30-60 euros dependiendo de la velocidad
del mismo o de otros productos asociados al cliente.
Coste de software
El software utilizado para el proyecto es libre. Visual Studio Code como
IDE de desarrollo único, libre y gratuito y Android Studio en su versión
gratuita para poder instalar emuladores de dispositivos móviles. El paquete
SDK de Flutter no supone tampoco ningún gasto por parte del desarrollador.

Como sistema operativo se sugiere Ubuntu 22.04 LTS ya que tiene soporte
a largo plazo, se trata de un entorno estable, confiable y se trata de una
versión de código abierto. La herramienta y extensión de Visual Studio Code
Copilot aunque útil no es imprescindible pudiendo usar . El resto de software
para prototipado como Langflow o LMStudio son también gratuitos.
Coste de los Servicios Google
Durante el desarrollo de la aplicación la empresa incurrirá en gastos por
uso de estos servicios. Una forma de pago tiene que estar asociada al proyecto
y sobre el mismo se podrán asociar todas las API y servicios asociados al
mismo: Firebase, Google Directions, Google Maps, Generative AI tienen
gastos asociados. Sin embargo, el desarrollador tendrá un período de prueba
de 3 meses donde no se cargará ningún gasto siempre que no supere los 300
euros.Desde la experiencia durante el desarrollo las peticiones están lejos de
incurrir en gastos. En el período de pruebas donde se realizaron las mayores
peticiones a los servicios como se puede ver en la imagen A.17 el coste
llegó a los 40 euros, muy lejos de los 300 que supondrían un gasto para el
desarrollador.

Conclusiones
El desarrollo de la aplicación se estima en 4 meses por el equipo
auto gestionado por un solo desarrollador. No se tienen en cuenta alquileres
de oficinas o co-working ya que se plantea la posibilidad de teletrabajar,
pudiendo trabajar de manera deslocalizada ahorrando así costes. Teniendo
en cuenta lo anteriormente citado obtenemos la siguiente tabla resumen:



