Plan de Proyecto Software
A.1. Introducción
La realización de la planificación de este proyecto software ha sido
gestionada a través de la Metodología ágil dividiendo el trabajo en hitos,
Milestones, y éstos a su vez en Sprints.
Esta división del proyecto en tareas, permite desarrollo flexible y adaptativo,
produciendo entregas parciales del producto en cada entrega de
Sprint.
En particular en este proyecto se ha utilizado una mezcla de metodologías;
Scrum, que prioriza el desarrollo en Sprints, con sus roles y eventos definidos
y Kanban, que se centra en la visualización de los flujos de trabajo en un
tablero con columnas, etiquetadas con las diferentes fases del desarrollo, en
las cuales se van colocando tarjetas con las tareas que se están realizando y
que se han asociado a los Sprints.
Para una mejor organización temporal, se han establecido una serie de
hitos (Milestones), y éstos a su vez en Sprints, que agrupan un conjunto de
Sprints reflejando las diferentes etapas del proyecto, como comprobamos en
la planificación temporal siguiente:
A.2. Plan temporal
Como se ha indicado anteriormente para una mejor gestión de tiempos
se ha dividido el proyecto en diferentes hitos, Sprints y todo ello gestionado
a través del Kanban:
1
2 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Kanban
El tablero Kanban ha sido una de las herramientas fundamentales para el
desarrollo de esta aplicación. Gestionado por la plataforma Zube e integrado
con GitHub, permite un control de las diferentes tareas. Para ello se dividen
en varios estados, en el caso de este proyecto; inbox (entrada por defecto),
backlog (lista inicial de trabajos a realizar por el equipo), ready (marca el
inicio del Sprint para esa tarjeta), in progress (durante el desarrollo), in
review (revisión del sprint) y finalmente done, cuando se cierra ese Sprint.
Vemos un ejemplo del Kanban del proyecto.
Figura A.1: Detalle del tablero kanban al inicio del proyecto
Milestone
Kick-off: Puesta en marcha del proyecto: Completado el 16 de
junio. Una vez reunido con el tutor y definidas las líneas generales del
proyecto se procede a recopilar e instalar las herramientas necesarias
para el desarrollo y la documentación. Este hito hubo que extender
hasta el 23, por el upgrade a APEX2402
Prototipo: Completado el 30 de junio. Aunque se han ido realizando
diversas .entregas", se establece un prototipo que sirva de base para
que el üsuario"verifique si se está yendo en la dirección correcta en el
desarrollo. Simplemente se muestran las primeras funcionalidades y
los diversos menús que se podrán usar. Queda reflejado como el 1er
Release
MPV:Mínimo producto viable: Completado el 14 de julio. Este
2º Release, ya presentan prácticamente todas las funcionalidades
A.2. Plan temporal 3
de la aplicación, pudiendo observar los usuarios, si es ajustado a sus
requerimientos.
Desarrollo completo: Completado el 15 de agosto. Se ha finaliza la
aplicación (3er Release) y despliega en Oracle cloud, siendo funcional
a todos los efectos.
Documentación: Se prepara, completa y revisa toda la documentación
del proyecto; memoria, anexos, vídeos y el resto de documentos
para presentar.
Sprints
Para la ejecución del proyecto se han realizado los siguientes Sprints,
algunos coincidentes en el tiempo dentro del mismo hito:
Kick-off: Puesta en marcha del proyecto hasta 16 de junio:
Análisis: en este Sprint se realizaron las tareas de análisis de
datos de la hoja de cálculo excel y su Normalización, definición
las entidades y sus relaciones para finalmente crear las distintas
tablas con sus campos, definiendo PK y FK
Instalación de herramientas: Se abrió el repositorio en GitHub
para el proyecto, instalándose en modo local, APEX 5.01 y Oracle
9, herramientas que se habían utilizado en la asignatura de Sistemas
de Gestión de Bases de Datos. También se instaló TestCafé para la
ejecución de test, con el complemento (Allure) así como el editor de
LaTex, TexStudio.
Figura A.2: Milestone: Kick-Off
Prototipo: hasta el 30/06:
4 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Creación pantalla de inicio: Se crea la pantalla de log-in y la
página de entrada principal, así como el primer módulo de Administración,
que contendrá los datos de los proyectos de los responsables.
Como los datos obrantes en el sistema son privados, es preciso la
creación para las pruebas de Datos MOCK.
Módulos y test: En este Sprint se diseña un programa en Phyton
para rellenar las tablas de responsables y proyectos con datos de prueba
y se rellenas las tablas correspondientes para poder realizar los test. Se
diseñan los primeros Test para los menús creados que son la base del
prototipo. Se realiza la migración de HTTP a HTTPS, debiéndose
obtener un certificado a través de OpenSSL
Figura A.3: Milestone: Prototipo
MPV: hasta el 14/07:
Creación Contrato:Se crean la utilidad principal para efectuar
un contrato a un solicitante. El proceso debe crear las nóminas correspondientes
en la tabla NOMINAS.
Creación de renovación y renuncias: Se crean los módulos de
renovación, que amplía la fecha de fin de contrato y añade las nóminas
correspondientes y el de renuncia, que recorta la fecha de contrato y
elimina la nóminas desde esa fecha hasta el final del contrato anterior.
Test de usabilidad: Se testean estas nuevas funcionalidades,
comprobando que se actualizan correctamente las fechas y las nóminas.
Figura A.4: Mileston: MPV
A.2. Plan temporal 5
Desarrollo Completo: hasta 15 de agosto:
Creación de informes: Se crean los informes pendientes, Nóminames,
Vencimientos y Nóminas periodo.
Creación de cuenta Oracle Cloud: Se crea la cuenta de OCI y
las instancias para la BD y APEX. Se efectúa el traspaso de la base
de datos local a Cloud y se instala la aplicación MPV, para su prueba.
Revisión de Test e informes: Se crea e instala APEX Office
Print (AOP). Se realizan los test de éstos últimos informes, para
comprobar que se generan correctamente y se emite el informe en PDF
a través de AOP
Creación de Oracle Cloud Infrastructure (OCI): Se finaliza
el desarrollo de la aplicación y se despliega en OCI. En este caso no
hace falta certificado SSL ni para Cloud y AOP, ya que al ser el mismo
proveedor confía en su entorno.
Figura A.5: Milestone: Desarrollo Completo
Documentación: hasta el 5 de septiembre:
Generación de documentación: Se finaliza La memoria del
proyecto, documento creciente que se va desarrollando a lo largo del
proyecto, pero es en este punto final cuando se invierte la mayoría
del tiempo en su finalización, plasmándose los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS). Para la realización de la memoria y los anexos ha
sido imprescindible el aprendizaje de LATEX. Finalizado el proyecto
se crea el manual de uso y se sube al wiki de GitHub. Para finalizar
la documentación se crean los vídeos de funcionamiento de la app
GeNomIn y de presentación del TFG
6 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.6: Milestone: Documentación
Gráfica de Velocidad: en la siguiente gráfica podemos ver cómo se
han ido realizando los diferentes Sprints, manteniendo una constancia
relativa. Se puede observar, que la tarea de verficación y despliegue
ha sido más laboriosa, ya que comprendía la finalización y trasvase de
datos a Cloud.
Figura A.7: Gráfica de Velocidad de los Sprints
A.2. Plan temporal 7
Figura A.8: Tarea #2:Instalación de herramientas en GitHub
Vemos también, en la imagen, como las tareas han sido sincronizadas
con el repositorio de GitHub, incluyendo su Sprint y Milestone asignados.
8 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
A.3. Estudio de Viabilidad
Viabilidad Técnica
Este proyecto ha sido realizado siguiendo la filosofía de software libre y
coste cero, lo que garantiza su viabilidad técnica, no obstante se incluyen los
costes reales de implantación. Hay que tener en cuenta que la Universidad
de Burgos tiene licencia con Oracle y servidores propios.
Herramienta Función Licencia / Coste
real
Oracle 23ai BD relacional Desde 43.700 € proc. +
22% mant. anual
SQL Developer Diseño BD Gratuito
Oracle APEX
24.02
Desarrollo web Free en local/Desde
112.24 €/mes en OCI
AOP Informes PDF personalizados
100 inf. gratis, luego
desde 35 €/mes
TestCafe Pruebas Gratuito
Oracle Cloud
Free Tier
Despliegue Cloud Gratuito (limitado) /
Desde 110.4 €/mes
TeXstudio Redacción técnica Gratuito
Tabla A.1: Coste real estimado de herramientas utilizadas en el proyecto
GeNomIn
Viabilidad Económica
Para el desarrollo del proyecto se estiman unas 300 horas a un precio
estimado de 25 €/hora para un técnico cualificado, más las cuotas de
autónomo. Además se incluye el alquiler de local y los gastos asociados de
luz. Para el equipamiento se ha calculado sobre una amortización de 4 años
del equipamiento y la licencia de AOP n producción. El coste de la licencia
MIT de la aplicación es gratuita.
Viabilidad Legal
Propiedad intelectual: Este desarrollo ha sido realizado por el autor
del TFG, sin restricciones.
A.3. Estudio de Viabilidad 9
Concepto Importe €
Horas de desarrollo (300 h x
25 €/h)
7.500,00 €
Cuota autónomos (4 meses
x 230 €/mes)
920,00 €
Alquiler espacio de trabajo
(4 meses x 250 €/mes)
1.000,00 €
Electricidad (4 meses x 20
€/mes)
80,00 €
Amortización portátil (4 meses)
100,00 €
Licencia de la app (MIT) 0,00 €
AOP – Apex Office Print (4
meses x 35 €/mes)
140,00 €
Total 9.740,00 €
Tabla A.2: Coste económico actualizado del proyecto GeNomIn
Protección de datos: Los datos son gestionados por la Universidad
de Burgos, dentro de su marco legal, cumpliéndo se con el RGPD.
Licencias: Todas las herramientas utilizadas en el desarrollo del proyecto
son de código abierto o están cubiertas por licencias institucionales
de la Universidad de Burgos, salvo el componente AOP, que requiere
licencia comercial si se supera el límite gratuito.
En cuanto a la aplicación GeNomIn, se ha publicado en un repositorio
público en GitHub bajo la licencia MIT, reconocida por la Open
Source Initiative (OSI). Esta licencia permite:
• Uso libre del software, tanto personal como comercial.
• Modificación y redistribución del código.
• Conservación de la autoría original.
La licencia se ha aplicado mediante la inclusión del archivo LICENSE
en el repositorio, y se ha indicado en la documentación (README.md).
No se requiere registro ni pago para aplicar esta licencia, lo que
garantiza la viabilidad legal y económica del proyecto.
10 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Viabilidad de Implantanción
Entorno Local: La Universidad dispone de las herramientas y capacidad
para la instalación, con licencias de Oracle.
Escalabilidad: como ya se ha demostrado al escalarlo al entorno de
Oracle Cloud, no habría problema en el uso de servidores de la propia
red.
Mantenimiento: Las tecnologías usadas pueden ser mantenidas por
el personal técnico interno.
Conclusiones
: La aplicación web GeNomIn, es viable tanto técnica como legalmente,
con un coste contenido y un despliegue seguro en los servidores de la
Universidad, cumpliendo con el objetivo inicial de facilitar el trabajo al
Servicio en cargado de la gestión de contratos con cargo a proyectos de
Investigación.





ESTE es otro proyecto



Plan de Proyecto Software
A.1. Introducción
El Plan de Proyecto Software es el documento clave que dirige el proceso
de desarrollo de la aplicación móvil creada. Este apéndice tiene como objetivo
detallar los aspectos críticos de la planificación y gestión del proyecto, asegurando
una implementación eficiente y efectiva. La planificación temporal
del proyecto se ha llevado a cabo con el uso de la metodología ágil buscando
dividir el desarrollo en tareas, sprints e hitos que producen un resultado
iterativos y bien estructurado, lo que conlleva a una mayor flexibilidad y a
la adaptación más efectiva frente los cambios.
A continuación, se determinará la viabilidad, que reflejará los recursos
humanos y materiales, así como los costes asociados necesarios para su
valoración. La viabilidad incluirá una estimación de los fondos que se basarán
en el salario de un trabajador simulado, así como un análisis de los posibles
riesgos y su mitigación. Los aspectos económicos y técnicos de la viabilidad
son fundamentales, ya que de ellos depende de que el proyecto esté en los
límites establecidos y cumpla con los objetivos propuestos.
Este plan es esencial para la gestión del proyecto ya que sirve como
una guía detallada, ayudando así a identificar y mitigar riesgos así como
a la utilización eficaz de los recursos. Con el enfoque estructurado y ágil,
proporcionado por este plan, el equipo de desarrollo podría entregar un
producto de alta calidad que, además, cumplirá con el nivel de satisfacción
alcanzado entre los usuarios o clientes.
1
2 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
A.2. Planificación temporal
Como se ha mencionado anteriormente, la planificación temporal del
proyecto se ha llevado a cabo con el uso de metodología ágil: se basa en la
división del desarrollo en tareas, sprints e hitos que producen un resultado
iterativo y bien estructurado. Esto conlleva una mayor flexibilidad y a la
adaptación más efectiva frente a los cambios.
Algunas herramientas utilizadas para la planificación temporal han sido
GitHub y Zube. Ésta última ha permitido la organización de las tareas en
tableros Kanban o el uso de métricas ágiles con gráficos que sirven para
evaluar el desarrollo del proyecto. Algunos de los artefactos más relevantes
usados son los siguientes:
Gráficos burnup / burndown: muestran a lo largo del tiempo de
un sprint la evolución de tareas realizadas por el equipo de desarrollo.
En la explicación de los sprints se pueden ver los gráficos asociados al
mismo
Figura A.1: Gráfico Burnup del Sprint 6
1
Gráfico de velocidad: permite comprobar el trabajo realizado en
los diferentes sprints de manera que resulte lo más constante posible.
A.2. Planificación temporal 3
Figura A.2: Gráfico de velocidad de los sprints 1-10
A continuación veremos como la planificación temporal se ha llevado a cabo
en diferentes sprints, cómo se ha ido iterando en las diferentes partes del
proyecto y cómo se han ido cumpliendo los hitos propuestos. Para ello se
mostrarán diferentes diagramas basadas en métricas ágiles.
Cada tarea se ha dividido en diferentes historias de usuario, que se han
ido completando en cada sprint. Cada sprint ha tenido una duración media
de dos semanas, y se han ido completando las tareas propuestas en cada
uno de ellos. Un ejemplo se puede observar en la siguiente figura A.3
4 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.3: Tarea 12 mostrada en GitHub con la descripción, hito y etiquetas
de la tarea a realizar.
Gracias también al uso de Zube, se ha podido llevar un control de las
tareas a realizar, las tareas completadas y las tareas pendientes. Además,
se ha podido llevar un control de los hitos propuestos y de las historias de
usuario completadas en cada sprint. Un ejemplo de ello se puede observar
en la siguiente figura A.4
Figura A.4: Tablero Kanban de Zube con la gestión de tareas del Sprint 1.
A.2. Planificación temporal 5
Hitos
Los hitos o milestones son puntos de referencia que marcan el final de
un conjunto de tareas. En este proyecto se han definido los siguientes hitos:
Kick-off Completado el 30 de julio de 2024. Puesta en marcha del
proyecto. A partir de las reuniones mantenidas con el tutor, se necesita
tener todas las herramientas preparadas para empezar a desarrollar
tanto la aplicación como su documentación.
MPV - Mínimo Producto Viable Completado el 2 de septiembre
de 2024. Se define el MVP como una aplicación móvil que sobre un
mapa OSM muestre la ubicación de usuario, obtenga unos PDI básicos
y una ruta que las una.
Checkpoint 1 de documentación Completado el 2 de septiembre
de 2024. Este milestone agrupa las tareas relacionadas con la creación
y actualización de la documentación del proyecto hasta la reunión con
el tutor el 1 de septiembre de 2024.
El objetivo es tener una documentación suficiente para que el tutor
pueda dar feedback acerca de la misma y poder corregir errores.
Prototipo con tours generados por LLM Completado el 1 de
octubre de 2024. El objetivo es transitar desde una aplicación inicial
capaz de mostrar lugares y rutas en un mapa, hacia una aplicación
que sea capaz de conseguir que estos mismos marcadores y polilíneas
sean generados a través de un LLM.
Prototipo Prompting Completado el 15 de octubre de 2024. Este
prototipo se puede realizar en un cuaderno Jupyter y su objetivo es
mostrar la evolución en el prompt que dará como resultado unos PDI
de mayor calidad.
Desarrollo de aplicación completo Completado el 12 de noviembre
de 2024. Se consideran todas las funcionalidades que debe tener la
aplicación a presentar como completadas.
Finalización TFG: Completado el 16 de enero de 2025. Se deja el
proyecto en estado de entrega, completamente finalizado.
6 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Organización en Sprints
Al comenzar este proyecto durante periodo no lectivo se realizaron los
Sprint con variación de tiempo de una o dos semanas en función de la
planificación personal. Una vez comenzado el curso y con la ayuda del
tutor se realizaron reuniones que han servido para, siguiendo la metodología
Agile, revisar el Sprint anterior, planificar el siguiente y hacer una pequeña
retrospectiva para mejorar el trabajo conjunto.
Sprint 0 - Kick-off(22/07/2024 - 29/07/2024)
Después de las reuniones con el tutor, se establecen los objetivos del
proyecto y se comienza a trabajar en la puesta en marcha del proyecto.
Se establecen las herramientas a utilizar y se comienza a trabajar en la
documentación del proyecto. 33 puntos de historia en 5 tareas:
1. Organización de repositorio.
2. Configuración de herramientas y equipos.
3. Trabajo en memoria I.
4. Investigación previa sobre LLM.
5. Determinación de ODS implicados.
Figura A.5: Figura burndown del Sprint Kick-off.
A.2. Planificación temporal 7
Sprint 1 - Investigación LLM y desarrollo básico de aplicación con
mapa (29/07/2024 - 05/08/2024)
Con las herramientas y una idea previa establecida, es el momento de
empezar a desarrollar.
Objetivos: seguir formándome en LLM y las opciones que pueda implementar
en el prototipo de prompt. Empezar a desarrollar la aplicación móvil
con las características básicas. Aprender a documentar sprints, indicar qué
elementos tendré que documentar y aquellos que tenga claro ir documentando
para hacer un avance significativo que pueda evaluar mi tutor. 35 puntos
de historia en 8 tareas:
1. Creación y organización proyecto base.
2. Bloc permiso GPS.
3. Bloc ubicación.
4. Mapa base OSM.
5. Intro, resumen y palabras clave.
6. Prompt sencillo en cuaderno Jupyter.
7. Probar modelo de ejemplo LangChain.
8. Documentación del Kick-off sprint.
8 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.6: Figura burndown del Sprint 1.
Sprint 2 - Implementación solución GIS (05/08/2024 -
12/08/2024):
A partir del concepto básico, se añaden pequeñas mejoras en los tres
aspectos del proyecto.
Objetivos: mejorar el prototipo de prompting del cuaderno Jupyter
hasta incorporar un sistema RAG, incluir marcadores al mapa en cuanto
al desarrollo y continuar con la documentación. 26 puntos de historia en 6
tareas:
1. Redacción de los objetivos del proyecto.
2. Representación de marcadores en mapa.
3. Inicio de Trabajos relacionados.
4. Mostrar ubicación de usuario en el mapa.
5. Wikivoyage como agente para RAG.
6. Ingeniería del Prompting (cont.).
A.2. Planificación temporal 9
Figura A.7: Figura burndown del Sprint 2.
Dificultades encontradas: la documentación me hizo perder mucho tiempo
debido a problemas con las librerías, después de mucho tiempo reinicié el
proyecto desde la plantilla dada, insertando el texto, lo que solucionó el
problema. En cuanto al diseño de la aplicación, el desarrollo fue lento al
tener que evaluar diferentes opciones ya que la mayoría de fuentes utilizan
mapas de Google, opción que se quería descartar.
Sprint 3 - MPV(12/08/2024 - 22/08/2024):
Este sprint fue más largo que los anteriores para mejorar el resultado
final ya que la intención era dejar el proyecto en un estado de revisión lo más
completo posible para afrontar la reunión prevista para inicio de septiembre
con el tutor del mismo. Al intentar desarrollar la tecnología de enrutado
del usuario se comprendió lo que ya se intuía en el sprint anterior y es que
basar el trabajo en servicios de Google iba a reportar en un desarrollo más
fácil y un resultado más robusto y fiable como se justifica en la sección 5 de
la memoria de este TFG. 42 puntos de historia en 5 tareas:
1. Obtención de marcadores POI.
2. Crear ruta entre dos puntos.
3. Trabajo inicial - Conceptos teóricos.
4. Agent RAG.
10 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
5. Adaptación a servicios Google.
Figura A.8: Figura burndown del Sprint 3.
Sprint 4 - Servicios MapBox y LLM, preparación reunión inicio
curso.(22/08/2024 - 02/09/2024)
El objetivo es mostrar la versión más completa de la aplicación, la
documentación y ahondar en el uso de nuevas herramientas como Figma,
una herramienta de diseño de aplicaciones y LangFlow a la hora de utilizar
otro modelo de prototipo. 31 puntos de historia en 5 tareas:
1. Diseño de interfaz con Figma.
2. Uso de Mapbox como geocoding.
3. Marcadores POI y finalización MPV.
4. Documentación para Checkpoint 1.
5. LangFlow para Agent RAG.
A.2. Planificación temporal 11
Figura A.9: Figura burndown del Sprint 4.
Sprint 5 - Aplicación con origen de datos LLM (Preparación y
documentación) (04/09/2024 - 14/09/2024)
Después de la reunión con el tutor de inicio de septiembre y habiendo
cumplido los objetivos de los primeros hitos se decide continuar intentando
alcanzar el hito A.2. Para ello se prepara y documenta primero en este sprint
el desarrollo necesario. 28 puntos de historia en 6 tareas:
1. Revisión documentación memoria - resumen.
2. Conceptos teóricos. Memoria.
3. Técnicas y Herramientas. Mem. C.4.
4. Modelo LLM en local.
5. Route Optimization dependientes del medio.
6. Generar icono y nombre de aplicación.
12 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.10: Figura burndown del Sprint 5.
Sprint 6 - Desarrollo y Finalización prototipo
google_generative_ai como LLM (18/09/2024-01/10/2024)
Habiendo encontrado una solución óptima al modelo LLM a utilizar se
propone realizar un prototipo que implemente la interfaz de usuario y su
conexión con el modelo LLM. En este sprint de gran avance en el desarrollo
de la aplicación se consiguió reestructurar todo el código centralizando
labores de gestión del tour generado y sus PDI manteniendo la modularidad
del código. 43 puntos de historia en 6 tareas:
1. Añadir tema a la aplicación.
2. Loading screen.
3. Modificar InfoWindow por Bottom Sheet.
4. Marcador básico de POI a marcador con imágenes.
5. Revisión documentación memoria v0.2.
6. Rehacer 3.3 Conceptos acerca de los modelos.
7. Estudiar guardado de rutas.
8. Reorganización de proyecto: Clase Eco City.
A.2. Planificación temporal 13
Figura A.11: Figura burndown del Sprint 6.
S7 - Consolidación y Calidad (02/10/2024 - 22/10/2024)
Habiendo cumplido el hito A.2 y teniendo una aplicación con muchas
funcionalidades implementadas, durante este sprint se busca consolidar
el código y dotarlo de una calidad y mantenimiento con herramientas de
soporte como Sonar Cloud o Logger. 39 puntos de historia en 9 tareas:
1. Establecer Requisitos.
2. Límite a la extensión del Eco City Tour.
3. Tour Screen: pantalla de resumen del tour.
4. Diagramas de paquetes/componentes.
5. Finalización prototipo Langflow.
6. Finalización prototipo Jupyter Notebook.
7. Instalación de Logger.
8. Integración de Sonar Cloud.
9. Convocatoria Prototipos Orientados al Mercado.
14 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.12: Figura burndown del Sprint 7.
S8 - Cobertura de tests y guardado de rutas (23/10/2024 -
12/11/2024)
Se procede a implementar las últimas funcionalidades del desarrollo de la
aplicación. Además, se busca que la integración con sonarcloud confirme que
se trabaja con un standard de calidad para lo que se necesita la cobertura
de tests y por último se retoma el trabajo de documentación. 29 puntos de
historia en 7 tareas:
1. Configurar tarea de despliegue continuo Flutter.
2. Guardar Eco City Tour.
3. Corrección de diagramas.
4. Revisión de memoria/anexos.
5. Guardado de log compartido.
6. Investigación de opciones Google para base de datos.
7. Tests de aplicación / Cobertura.
A.2. Planificación temporal 15
Figura A.13: Figura burndown del Sprint 8.
S9 - Testing y selección de perfil de asistente IA (13/11/2024 -
03/12/2024)
En este sprint se exploró la posibilidad de generar diferentes perfiles de
asistente, asignando al modelo roles específicos para personalizar las respuestas
generadas. También se avanzó significativamente en la evaluación del
código mediante la implementación de tests. Además, se inició la redacción
de algunos apartados de los anexos relacionados con la documentación del
proyecto. 56 puntos de historia distribuidos en 10 tareas:
1. Test: servicios, modelos, repositorios. Pruebas.
2. Anexo E - Documentación de usuario.
3. Anexo D - Documentación T. de programación.
4. Anexo A3 - Estudio de viabilidad.
5. Refinamiento final de prompting.
6. Limpieza de repositorio.
7. Test: gestor de estados Bloc.
8. Añadir selección de asistente AI.
9. Apéndice C.
16 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
10. Revisión final memoria.
Figura A.14: Figura burndown del Sprint 9.
S10 - Wiki, internacionalización, anexos, workflow ci (16/12/2024
- 20/12/2024)
Se estudia la posibilidad de generar diferentes asistentes dándole al
modelo distintos roles. Se pretende realizar el test que llevará la aplicación
en este sprint. En cuanto a documentación se trabajará en avanzar el
contenido aclarado con el profesor en cuanto a anexos se refiere. 34 puntos
de historia en 8 tareas:
1. Wiki.
2. Internacionalización.
3. Documentación de la programación (código).
4. Limpieza de repositorio.
5. Workflow Integración Continua.
6. Integración continua a manual de programador.
7. Mejoras en anexos.
8. Anexo de Diseño.
A.2. Planificación temporal 17
Figura A.15: Figura burndown del Sprint 10.
S11 - Finalización TFG (23/12/2024 - 09/01/2025)
Último sprint dedicado a finalizar las últimas funcionalidades, terminar
la documentación y realizar los vídeos, en definitiva todos los elementos
preparados para la entrega del Trabajo de Fin de Grado (TFG). 39 puntos
de historia en 7 tareas:
1. Revisión Anexo: planificación y análisis.
2. Internacionalización 2.
3. Mejora del README.md: Añadir insignias de herramientas
utilizadas.
4. Video de presentación.
5. Video de demostración.
6. Revisión anexo de diseño y manual de usuario.
7. Adaptación de Memoria a la longitud permitida.
18 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.16: Figura burndown del Sprint 11.
A.3. Estudio de viabilidad
En esta sección se analizan los aspectos clave para determinar si la
implementación del proyecto y el desarrollo de la aplicación móvil Eco City
Tours es viable desde un punto de vista legal y económico. Se destacan
los valores positivos de la aplicación, como su independencia de intereses
particulares y su enfoque sostenible, que la convierten en una propuesta
valiosa en el mercado del fomento del turismo sostenible. Se evaluará si los
beneficios esperados compensan los costes de desarrollo, el mantenimiento de
los servicios y los posibles problemas legales, determinando así su viabilidad.
Viabilidad económica
Costes de personal
El desarrollo de la aplicación se realiza con un grupo de trabajo de un
solo empleado de categoría profesional equivalente a la de un Ingeniero
Informático. Según el XVIII Convenio Colectivo Estatal de Empresas de
Consultoría, Tecnologías de la Información y Estudios de Mercado y de la
Opinión Pública, publicado en el BOE el 26 de julio de 2023 [1] podría estar
entorno a los 2.000 € antes de impuestos.
A.3. Estudio de viabilidad 19
Concepto Coste
Salario Desarrollador 1.500€
Retenciones y Seguridad Social 500
Total 4 meses 8.000€
Tabla A.1: Costes de personal
Coste de hardware
Para calcular el coste de los equipos se supone un período de amortización
de 3 años para todo el hardware. Para realizar Eco City Tours se usará un
ordenador de sobremesa con procesador i7 y 16 Gb de memoria RAM capaz
de utilizar los programas necesarios para el desarrollo de manera fluida.
Se tienen en cuenta también periféricos para dicho equipo y un teléfono
móvil Android para pruebas de implementación en un dispositivo real no
virtualizado. Por tanto y a modo resumen tenemos:
Concepto Coste Coste amortizado
Ordenador 1.200€ 400€
Periféricos 240€ 80€
Teléfono móvil Android 300 100
Total 1.740€ 580€
Tabla A.2: Costes de hardware
Asociado a estos costes también podremos asociar el uso de Internet
necesario para poder desarrollar sin problemas buscando información o
descargando paquetes necesarios del repositorio de Flutter. Un servicio
básico de este tipo puede costar 30-60 euros dependiendo de la velocidad
del mismo o de otros productos asociados al cliente.
Coste de software
El software utilizado para el proyecto es libre. Visual Studio Code como
IDE de desarrollo único, libre y gratuito y Android Studio en su versión
gratuita para poder instalar emuladores de dispositivos móviles. El paquete
SDK de Flutter no supone tampoco ningún gasto por parte del desarrollador.
20 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Como sistema operativo se sugiere Ubuntu 22.04 LTS ya que tiene soporte
a largo plazo, se trata de un entorno estable, confiable y se trata de una
versión de código abierto. La herramienta y extensión de Visual Studio Code
Copilot aunque útil no es imprescindible pudiendo usar . El resto de software
para prototipado como Langflow o LMStudio son también gratuitos.
Coste de los Servicios Google
Durante el desarrollo de la aplicación la empresa incurrirá en gastos por
uso de estos servicios. Una forma de pago tiene que estar asociada al proyecto
y sobre el mismo se podrán asociar todas las API y servicios asociados al
mismo: Firebase, Google Directions, Google Maps, Generative AI tienen
gastos asociados. Sin embargo, el desarrollador tendrá un período de prueba
de 3 meses donde no se cargará ningún gasto siempre que no supere los 300
euros.
Figura A.17: Tráfico de peticiones durante el desarrollo de Eco City Tours
Desde la experiencia durante el desarrollo las peticiones están lejos de
incurrir en gastos. En el período de pruebas donde se realizaron las mayores
peticiones a los servicios como se puede ver en la imagen A.17 el coste
llegó a los 40 euros, muy lejos de los 300 que supondrían un gasto para el
desarrollador.
A.3. Estudio de viabilidad 21
Figura A.18: Interfaz de Facturación de Cloud Console.
Pasado el período de tres meses, la cantidad que supone un umbral de
coste se reduce a los 200 euros. En la imagen A.18 se puede ver como se
inicia otro proceso de facturación diferente. Supondría por tanto algo a
tener en cuenta si se despliega la aplicación en versiones tempranas en el
repositorio de aplicaciones de Android puesto que las peticiones no serían
solo de una persona, en este caso el desarrollador sino del público en general.
La misma consideración habría que hacer si durante el desarrollo se cede
el proceso de pruebas a varias personas que puedan hacer la función de
beta-testers disparando el consumo de peticiones y por tanto el gasto. Para
el caso de Eco City Tours se supone que el desarrollo y el mayor volumen de
peticiones se concentran en los tres primeros meses donde el umbral de gasto
es más alto, las pruebas las realiza el propio desarrollador que tendrá acceso
al panel de Google Cloud para controlar los posibles gastos y la publicación
de la aplicación será en un momento en el que el propio beneficio generado
contrarreste los gastos en los que se pueda incurrir.
Conclusiones
El desarrollo de la aplicación se estima en 4 meses por el equipo
auto gestionado por un solo desarrollador. No se tienen en cuenta alquileres
de oficinas o co-working ya que se plantea la posibilidad de teletrabajar,
pudiendo trabajar de manera deslocalizada ahorrando así costes. Teniendo
en cuenta lo anteriormente citado obtenemos la siguiente tabla resumen:
22 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Concepto Coste
Mano de obra 8.000€
Hardware 580€
Internet 135€
Software 0€
Servicios Google 0€
Revisión y auditoría del tutor 750€
Total 9.465 €
Tabla A.3: Costes totales de Eco City Tours
Se ha incluido un coste estimado de 750 € por las tareas de revisión y
auditoría realizadas por el tutor. Este coste considera una dedicación
de 30 horas, remuneradas a un coste promedio de 25 €/hora, que incluye
reuniones, revisiones parciales y finales del proyecto.
Una vez analizado los costes devengados de la creación de la aplicación
el beneficio de su explotación debe ser mayor al gasto ocasionado por
su creación. Además, una vez publicada la aplicación en la Play Store el
beneficio obtenido por su explotación debe compensar el tiempo requerido
por el personal en horas de mantenimiento de los posibles problemas que
pueda experimentar como por ejemplo problemas por actualización de los
componentes claves como modelos LLM, que puedan quedar obsoletos. El
beneficio de la aplicación puede provenir de varias fuentes en función del
modelo de explotación que se eligiese:
Ingresos por descarga: si la aplicación tiene un precio por descarga,
los ingresos corresponderían al dinero obtenido menos una comisión del
15% cobrada por Google por cada venta [7]. Inicialmente, se propone
un precio aproximado de lanzamiento de 5 euros, considerando que se
obtendrían aproximadamente 4,40 euros como beneficio por descarga.
Este precio se estima razonable para incentivar descargas durante la
fase inicial. Tras un periodo de prueba, el precio podría ajustarse en
función del número de descargas y del comportamiento de los usuarios.
Los gastos derivados del uso de servicios externos, como peticiones a
APIs, se compensarían con un equilibrio entre usuarios que realicen
menos consultas y aquellos más demandantes, garantizando siempre
un beneficio estimado en el modelo económico.
A.3. Estudio de viabilidad 23
Publicidad: empresas o entidades colaboradoras podrían financiar el
desarrollo con publicidad siempre que ésta no suponga una perdida
de independencia en los resultados de los modelos, fomente el turismo
ecológico y no sea invasiva ni perjudique la experiencia de usuario.
Viabilidad legal
Al utilizar los servicios ofrecidos por Google, la compañía se convierte
en un socio en el que se delegan muchas de las responsabilidades legales,
técnicas y de cumplimiento normativo. Esto simplifica la implementación
de Eco City Tours, a la vez que se adquieren ciertos compromisos con el
gigante tecnológico.
Licencias de uso de las API de Google
Cada API tiene sus propios términos de uso [6] y se tiene que tener en
cuenta los siguientes aspectos:
Uso permitido: Las API deben ser utilizadas únicamente para finalidades
relacionadas con el proyecto.
Prohibiciones: Se prohíbe el scraping, almacenamiento de datos más
allá de los límites permitidos o redistribución no autorizada.
Restricciones específicas:
Generative AI: Regulada por políticas relacionadas con el uso de datos
generados, especialmente en contextos comerciales.
Places API y Directions API: Restringen el almacenamiento y redistribución
de los datos obtenidos.
Maps SDK for Android: Requiere incluir el logotipo de Google y
atribuciones visibles en la interfaz.
Los servicios de Google tienen modelos de precios basados en uso para
lo que es legalmente obligatorio registrar un método de pago válido
en tu cuenta de Google Cloud para garantizar la continuidad del servicio.
24 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Privacidad de datos
El cumplimiento de normativas sobre protección de datos es fundamental:
GDPR: Si se cumplen algunos de los trabajos futuros de la aplicación,
ésta recogería datos del usuario, si es un ciudadano europeo debe:
• Firmar un Acuerdo de Procesamiento de Datos (DPA) con Google.
• La aplicación debe mostrar cómo se manejan los datos obtenidos.
Se debe informar a los usuarios que los datos están sujetos a las Políticas
de privacidad de Google.
Restricciones geográficas
Algunas API tienen restricciones en determinados países debido a leyes
locales o sanciones internacionales.
Propiedad intelectual
Los datos obtenidos a través de las API de Google (como mapas y lugares)
son propiedad intelectual de Google.
Prohibiciones:
• No se puede almacenar ni redistribuir datos más allá de los límites
permitidos.
• No se puede usar los datos para minería o análisis masivo sin
autorización.
Cumplimiento con normas de publicación
Para poder publicar la aplicación en el repositorio de aplicaciones Android
hay que especificar claramente la política de privacidad y detallar el uso de
los servicios.
Lista a cumplir para viabilidad legal
1. Revisar términos de uso de cada API.
2. Registrar método de pago.
A.3. Estudio de viabilidad 25
3. Cumplir con las normativas de privacidad (GDPR, CCPA).
4. Incluir atribuciones visibles en la interfaz de usuario.
5. Respetar las restricciones de almacenamiento y uso de datos.
6. Desarrollar y publicar una política de privacidad clara para los usuarios.
Respetando el uso ético de la aplicación y cumpliendo con estos requisitos
la viabilidad legal de Eco City Tours estaría cumplida y no supondría un
impedimento para su ejecución.




ESTE ES OTRO PROYECTO

Plan de Proyecto Software
A.1. Introducción
En esta sección se va a comentar la evolución temporal del proyecto, la cual
ha sido controlado mediante metodología ágil, y las viabilidades económicas y
legales del proyecto.
A.2. Planificación temporal
El proyecto se divide en sprints y a la vez estos en tareas individuales.
Todo esto es controlado desde un repositorio creado específicamente para este
proyecto en GitHub.
Se mostraran gráficas que muestren la duración de los sprints más relevantes.
Esto se realizará a través de:
Control chart: esta gráfica muestra la duración de las tareas hasta su
cierre y la media de estas durante todo el proyecto.
Cumulative flow: esta gráfica muestra la evolución del estado de las
tareas en cada momento, si están abiertas, se crean o se cierran.
Sprint 0: Recogida de información (27/12/21 - 16/01/22)
Este sprint consistía en familiarizarse con la encuesta de Stack Overflow y
las herramientas que se iban a utilizar.
Las tareas que comprenden el sprint 0 son:
1
2 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Networkx: En esta tarea se iba a buscar información sobre Networkx, la
creación de grafos y las posibilidades que nos ofrece al juntarlo con otras
librerías como pandas.
Generador HTML en Python: Se empezaría a buscar como crear una
página web desde Python para ejecutarlo en modo local.
Sistema de evaluación del TFG: Esta tarea se basa en la búsqueda de
información acerca de todo lo que había que hacer y presentar (proyecto,
memoria y anexos, en que se basaba la presentación, etc) al centro y al
tribunal para poderme ir organizando y controlarlo.
GitHub Desktop: Se clonaría el proyecto en local con el fin de subir todos
los cambios que se fueran realizando del proyecto al repositorio de GitHub.
Sprint 1: Primeros pasos (17/1/22 - 29/1/22)
En este sprint se va a iniciar el proyecto de Python y se va a tener el primer
contacto con la encuesta a trabajar.
Las tareas correspondientes a este sprint son:
Importación de paquetes: Se importaron todos aquellos paquetes con los
que se iba a trabajar en las primeras semanas del proyecto.
Descarga del CSV: Se descargaría el archivo .csv que contiene los resultados
de la encuesta de Stack Overflow.
Primeros vistazos del CSV: Se importó el archivo al código Python y se
miraron los índices de las columnas con el fin de decidir con cual de ellas
trabajar.
Primeras redes: Una vez se decidieron las columnas y con cual empezar
(lenguajes con los que habían trabajado los encuestados), se crearon
distintas redes sencillas, formadas por unos pocos encuestados, para ver
su contenido . Una vez dado el visto bueno, se creó el primer grafo
completo.
Sprint 2: Primeros pasos (30/1/22 - 12/3/22)
Se calculan las distintas métricas del grafo y sus nodos y se empieza a buscar
una alternativa a Networkx para el mostrado del grafo, ya que este no permitía
la interacción con el usuario.
Las tareas correspondientes a este sprint son:
A.2. Planificación temporal 3
Calculo de métricas: Se calcularon métricas de los nodos como su influencia,
su centralidad e importancia, cuales eran los vecinos más importantes
de estos, y métricas de la red como la densidad del grafo.
Búsqueda de mejores resultados: Hasta ahora se había trabajado con el
grafo al completo y los resultados no eran útiles, por lo que se empezó a
buscar alternativas en busca de mejores resultados.
Búsqueda de alternativas a Networkx para la generación de grafos: Se
empezó a investigar acerca de librerías que permitieran crear grafos
interactivos y visualmente atractivos para el cliente.
La siguiente figura muestra el desarrollo de las issues en este sprint. A.1.
Figura A.1: Gráfica control chart - Sprint 2
Sprint 3: Mejora de código 1/3/22 - 21/3/22
Este sprint comenzaría antes de finalizar el anterior ya que se seguía buscando
librerías alternativas a Networkx y no quería dejar parado el proyecto, ya que
quería empezar a mejorar el código.
Este sprint esta formado por las siguientes tareas:
4 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Comunidades: Se creó un método que permite calcular las comunidades
de nodos del grafo.
Mejora de código: Esta mejora se basó en crear un método que poda el
grafo dependiendo de un umbral dictaminado por el usuario. De esta
forma se cumpliría el requisito de que el cliente pudiera interactuar con
el grafo adaptándolo a sus necesidades.
Cursos básicos de HTML: Empecé una serie de cursos para aprender el
lenguaje y así poder utilizarlo.
Estudio de Bokeh: Me decidí por utilizar la librería Bokeh para sustituir
a Networkx. De esta forma se cerraría el sprint anterior.
La siguiente imagen muestra la evolución de la apertura y cierre de las
issues que componen los sprints hasta este momento. A.2.
Figura A.2: Gráfica evolución - Sprint 0-3
Sprint 4: Creación página web 21/3/22 - 4/4/22
Durante este tiempo se buscaron distintas maneras de crear una página web
desde Python. A tavés de la librería webbrowser se encontró una solución. Este
sprint está formado por el estudio, las pruebas y su posterior implementación
de la librería en el proyecto, creando de esta forma una página web a la que
podría añadir el grafo interactivo de Bokeh.
A.2. Planificación temporal 5
Una vez creada la página web en local, se desplegó en Visual Studio con el
fin de conseguir una página editable gráficamente y fuera más profesional.
Sprint 5: Despliegue en Heroku (21/3/22 - 6/4/22)
Mientras se iba creando la aplicación web en Visual Studio, se estaba
buscando la manera de desplegarla en un servidor web. El elegido fue Heroku.
Además, se añadieron cambios al código Python, añadiendo el método que
crea el sistema de recomendación de tecnologías.
Las tareas de este sprint son:
Búsqueda de servidores web: Se buscaron diferentes plataformas en la
que desplegar la aplicación. Se buscó información sobre Plotly y Heroku,
decantándome por la segunda.
Desplegar la aplicación en Heroku: Inicialmente se desplegó el HTML
que creaba Python ya que no se había finalizado la aplicación de Visual
Studio para comprobar su funcionamiento.
Opción de cambio de umbral en la aplicación: Se ha añadido la opción al
usuario de poder cambiar el umbral desde una pestaña en la aplicación.
Creación del sistema de recomendación: En el código Python, añadí un
método que creará una tabla con los lenguajes y sus recomendaciones
según el umbral seleccionado por el usuario.
Guardar imágenes y grafos necesarios: Creé en aquellos métodos que creaban
imágenes para añadir al proyecto el comando que permite guardarlo
en el sistema.
Mejora de la presentación web: Con la ayuda de CSS se mejoró el diseño
de la página web.
La siguiente figura muestra el desarrollo de las issues en este sprint. A.3.
6 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.3: Gráfica control chart - Sprint 5
Sprint 6: Finalización página de lenguajes (15/4/22 -
29/4/22)
Es este sprint se finalizó la página al completo de lenguajes.
Este sprint está formado por las siguientes tareas:
Rediseño del sistema de recomendación: Tras una tutoría con los tutores
se acordó la idea de cambiar el diseño, ya que se mostraba una tabla con
todas las recomendaciones. En el nuevo diseño solo se muestran como
máximo las 3 mejores.
Creación de un filtro de búsqueda: Al poder haber múltiples tecnologías
que dificultaban la búsqueda de la buscada, creé un método que permite
buscar la tecnología que se desea rápidamente.
Creación tabla de tecnologías restantes: Con la posibilidad de cambiar el
umbral nos dimos cuenta que muchas tecnologías se perdían, por lo que
decidí crear una tabla en la que aparecieran estas tecnologías junto un
filtro de búsqueda.
A.2. Planificación temporal 7
Unión de la página de lenguajes y el cambio de umbral: Ya que el cambio
de umbral se realizaba desde una pestaña aparte, decidí aumentar la
usabilidad de la aplicación añadiendo el cambio de umbral en la misma
página y acotándolo entre números enteros de 0 a 100.
Cambio de nombres en la página: El uso de nombres técnicos tanto en
los gráficos como en el grafo podían dificultar a usuarios principiantes,
por lo que estos nombres se cambiaron por unos menos complejos.
Cambio de implementación en Heroku: Con la página ya creada ya se
podía cambiar la forma de desplegar la aplicación en Heroku a la versión
creada en Visual Studio.
La siguiente figura muestra el desarrollo de las issues en este sprint. A.4.
Figura A.4: Gráfica control chart - Sprint 6
Sprint 7: Crear resto de páginas de las tecnologías
(24/4/22 - 3/5/22)
Este sprint se basó en la creación del resto de las pestañas, las cuales estarían
formadas por las distintas tecnologías.
8 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Este sprint está compuesto por 7 tareas, siendo 6 de la creación de pestañas
con cada una de las tareas:
Creación de pestañas: Como se ha comentado, se crearon para cada
tecnología una pestañas completa al igual que la de lenguajes creada en
los anteriores sprints. Esto se ha realizado copiando el código que se tenía
y adaptando los nombres del código a cada una de las tecnologías, creando
en la template "base.htmlçada una de las pestañas y en "main.py.el código
para que redirecciones la pestaña a la página de esa tecnología.
Juntar las pestañas de marcos de trabajo y otros marcos de trabajo en solo
una pestaña: Al implementar todas las tecnologías decidí que a pesar que
en la encuesta los marcos de trabajo los separe en 2 apartados diferentes
sería mejor si en el recomendador de lenguajes apareciesen todos juntos,
ya que todos ellos forman parte de la misma tecnología. Se borró la página
de otros marcos de trabajo y sus opciones de "base.html 2 "main.py 2 se creó
una modificación en el código de marcos de trabajo para que relacionara
cada uno de los marcos de trabajo tanto con los de su columna como con
la otra.
La siguiente imagen muestra la evolución de la apertura y cierre de las
issues que compone el sprint. A.5.
Figura A.5: Gráfica evolución - Sprint 7
A.2. Planificación temporal 9
Sprint 8: Crear página de Inicio y finalización de la
aplicación (4/5/22 - 11/5/22)
En este último sprint se realizan 4 tareas muy diferenciadas que van a tener
un fin común, la finalización de la aplicación:
Mejora del código de las tecnologías: Se corrigió diferentes fallos que se
encontraron en la creación de cada una de las páginas, como nombres mal
escritos, llamadas a la red equivocada en las imágenes o grafos, variables,
así como la eliminación de la variable umbral en ciertos métodos la cual
no se utilizaba desde la versión de Jupyter Notebook.
Finalización de la página de .Acerca de": Se finalizó la página que ayuda
y explica fácilmente el proyecto y cómo se utiliza.
No permitir no seleccionar ningún valor en el umbral: Se producía un
error si un usuario no rellenaba el formulario del umbral y ejecutaba la
aplicación para ver los resultados. Esto se ha corregido obligando siempre
al usuario a no dejar ese campo vacío si quiere ejecutar la página.
Crear página de Inicio: Se ha creado una página de inicio y que de esta
forma sirva a modo de presentación del trabajo.
La siguiente figura muestra el desarrollo de las issues en este sprint. A.6.
10 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Figura A.6: Gráfica control chart - Sprint 8
A.3. Estudio de viabilidad
Antes de empezar con el proyecto se va a estudiar la viabilidad tanto
económica como legal que tendría el proyecto en el mercado, estimar sus costes
y beneficios.
Viabilidad económica
En este apartado se realizará un estudio de los costes y beneficios del
proyecto.
Costes personales
Se va a calcular el gasto que le supondría a la empresa de manera mensual
y anual el llevar a cabo este proyecto.
El desarrollo del proyecto ha sido realizado solo por un alumno y dos
profesores.
A.3. Estudio de viabilidad 11
Se estima que se ha trabajado unas 600 horas durante 5 meses, es decir,
unas 120 horas/mes aproximadamente. Por hora el alumno cobra 15€ brutos,
lo que significa que cobraría 1800€/mes.
Concepto Coste (€)
Salario mensual neto 1458
Retención IRPF (12 %) 216
Seguridad social (7 %) 126
Salario mensual bruto 1800
Salario total bruto(5 meses) 9000
Tabla A.1: Costes salario alumno
En cuanto a los profesores digamos que tienen un salario de 30€/hora y
trabajan 1 hora/semana, lo que supone 120€/mes brutos por profesor, a los
cuales hay que sumar los impuestos.
Concepto Coste (€)
Salario mensual neto 97.2
Retención IRPF (12 %) 14.4
Seguridad social (7 %) 8.4
Salario mensual bruto 120
Salario total bruto por profesor(5
meses)
600
Tabla A.2: Costes salario profesor
Estos cálculos corresponden con el salario del alumno y los profesores, pero
no con el coste que le supone a la empresa. A este valor hay que sumarle los
impuestos que paga la empresa por él. Esto se puede consultar en la página
oficial de la seguridad social. [6]
Estos impuestos son los siguientes:
23.6% de contingencias
5.5% de desempleo
12 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
0.2% de FOGASA
0.6% de formación profesional
Figura A.7: Régimen General de la Seguridad Social
A.3. Estudio de viabilidad 13
Esto supone unos costes a la empresa de:
Concepto Coste (€)
Salario mensual bruto 1800
Contingencias (23.6 %) 424.8
Desempleo (5.5 %) 99
FOGASA (0.2 %) 3.6
Formación (0.6 %) 10.8
Coste total mensual 2338.2
Coste total (5 meses) 11691
Tabla A.3: Costes del alumno a la empresa
Concepto Coste (€)
Salario mensual bruto 120
Contingencias (23.6 %) 28.32
Desempleo (5.5 %) 6.6
FOGASA (0.2 %) 0.24
Formación (0.6 %) 0.72
Coste total mensual por profesor 155.88
Coste total por profesor(5 meses) 779.4
Coste total ambos profesores(5 meses)
1558.8
Tabla A.4: Costes de los profesores a la empresa
Costes hardware
Se ha empleado un ordenador de sobremesa que se compró al principio
del proyecto para la realización del mismo. Se supone que la amortización del
mismo es de 5 años.
Concepto Coste Amortización
Ordenador 800 € 67 €
Tabla A.5: Costes hardware
14 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Costes software
Estos costes están compuestos por los costes asociados a las licencias software
no gratuitas, en este caso la única licencia no gratuita es la del sistema operativo
Windows 10 Home. Se supone que la amortización del mismo es de 5 años.
Concepto Coste Amortización
Windows 10 Home 145 € 12 €
Tabla A.6: Costes software
El resto de las herramientas utilizadas para la realización el proyecto, como
GitHub, Heroku o Visual Studio son de software libre y por tanto gratuitas. Se
ha priorizado este tipo de herramientas sobre las de pago.
Costes totales
Concepto Coste Amortización
Alumno 11691 € -
Profesores 1558.8 € -
Ordenador 800 € 67 €
Windows 10 Home 145 € 12 €
Total 14194.8 € 79 €
Tabla A.7: Costes totales
Beneficios
Este proyecto al ser un trabajo final de grado no está pensado para su
comercialización, por lo que no se recibirían beneficios.
Viabilidad legal
Todo proyecto debe cumplir una serie de obligaciones legales. En este caso
son las licencias software.
A.3. Estudio de viabilidad 15
Software Licencia
VirtualBox Privativa / GPLv2
Git Privativa / GPLv2
Heroku ISC
Tabla A.8: Viabilidad legal
Además, el proyecto ha utilizado la licencia MIT, que permite el uso comercial,
modificación, distribución y uso privado.

Este es otro proyecto

Plan de Proyecto Software
A.1. Introducción
La fase de planificación es parte fundamental y necesaria en todos los
proyectos.
Esta fase sive para ir evaluando la viabilidad del proyecto a lo largo de su
vida, pudiendo prevenir o adelantarse a posibles inconvenientes que surgan
durante la fase de desarrollo. Tener medidas de forma correcta las tareas que
se van realizando y su implicación en el total del proyecto es fundamental
para un desarrollo sostenible, tanto económica como temporalmente.
Se ha decidido dividir esta fase en dos etapas:
Planificación temporal.
Estudio de viabilidad.
La planificación temporal tratará sobre la gestión y aprovechamiento del
tiempo, así como la división del proyecto en pequeños hitos, siguiendo una
metodología ágil.
El estudio de viabilidad se descompone a su vez en:
Viabilidad económica: Inversión necesaria para acometer el proyecto y
posible obtención de beneficios.
Viabilidad legal: Todos los programas software conllevan unas implicaciones
legales.
1
2 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
A.2. Planificación temporal
Para llevar a cabo una correcta planificación temporal se ha gestionado
el proyecto siguiendo la metodología ágil que plantea Scrum, (poner enlace y
bibliografía a Scrum) de forma “reducida” ya que el equipo de desarrolladores
solo ha tenido un integrante, y las labores de “Scrum Master” y “Product
Owner” han recaído en el tutor del TFG, Raúl Marticorena Sánchez.
Para el seguimiento del desarrollo incremental del proyecto software se
ha divido la planificación en una serie de sprints (enlace y referencia).
Para la visualización de los sprint se tenía intención de incluir los gráficos
de “Burndown” pero debido a que han sido unos sprint vivos, donde se han
ido incluyendo o desglosando tareas más genéricas en partes más específicas,
se ha decidido utilizar los gráficos ”Burnup“ que representan de forma más
real el número total de tareas completadas en cada sprint.
Reunión de Kick-off
Del 12/02/2024 - 1 hora
La reunión de kick-off fue la toma de contacto con el proyecto, donde
se trataron los aspectos básicos y se definieron varias herramientas para el
desarrollo del mismo.
Temas tratados durante el Kick-off:
Análisis inicial de la página de https://app.riskreal.eu/.
Borradores con la estructura de los cuestionarios.
Valorar la carga de los cuestionarios en bases de datos o en ficheros de
tipo json.
Definición básica del proyecto:
1. Web que lea los cuestionarios.
2. Usuarios separados por sesiones.
3. Creación de cuestionarios desde la web.
Diseño responsive: Permite el renderizado para otros dispositivos.
Documentación y gestión adecuada del proyecto.
A.2. Planificación temporal 3
Uso de Spring Boot.
Github o ZenHub para la gestión de tareas.
Sprint 1 - Base del proyecto
Del 27/02/2024 al 11/03/2024 - 20 horas
Se estima una dedicación total de 20 horas de trabajo. Se cumple con la
estimación inicial de horas para completar todas las tareas.
Temas tratados durante el Sprint:
Uso e integración de zube.io con GitHub.
Registro en https://app.riskreal.eu/ para analizar la parte “privada”
de la aplicación.
Esquema json:
• Posibilidad de imagen en cada respuesta
• Atributo idioma en el cuestionario
Empezar a valorar y tener en cuenta la posibilidad de cuestionarios
“Multi-idioma”.
Investigar sobre Thymeleaf y Spring Tools.
Cargar un json de prueba en la app.
Representación en una web del json.
Posible estructura de directorios de la aplicación.
Abordar la generación dinámica del contenido respecto al json.
4 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.1: Sprint 1 - Base del proyecto - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.2: Sprint 1 - Base del proyecto - Gráfico
A.2. Planificación temporal 5
Sprint 2 - Evolución del prototipo
Del 11/03/2024 al 25/03/2024 - 20 horas
Se estima una dedicación total de 20 horas de trabajo. Se cumple con la
estimación inicial de horas para completar todas las tareas.
Temas tratados durante el Sprint:
Inclusión de más preguntas y respuestas en el cuestionario.
Tratar las preguntas como independientes en la web (permitir transición
entre preguntas).
Recoger y mostrar valoraciones al terminar el cuestionario.
Concepto de sesión web, para que no se mezclen datos de varios
usuarios.
Primer acercamiento a un framework de estilo, bootstrap o similar.
6 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.3: Sprint 2 - Evolución del prototipo - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.4: Sprint 2 - Evolución del prototipo - Gráfico
A.2. Planificación temporal 7
Sprint 3 - Evolución del prototipo 2
Del 25/03/2024 al 24/04/2024 - 60 horas
Se estima una dedicación total de 20 horas de trabajo. Tras encontrar
diversos problemas a la hora de integrar la seguridad de Spring Security
“referencia” en la app, no solo no se cumple con la planificación inicial sino
que se extiende el mismo spring dos semanas más, ampliando la carga de
trabajo con más tareas y teniendo que emplear finalmente 60 horas de
trabajo para cumplir con casi todas las tareas. La tarea que queda pendiente
se solucionará en el sprint 5.
Temas tratados durante el Sprint:
Independizar las sesiones de los usuarios.
Integración de la seguridad en la aplicación.
Integrar la funcionalidad de envío de correo electrónico desde la web.
Enviar la información del cuestionario con el método POST para que
no vayan los datos en claro.
Internacionalización de los distintos menús de la app web.
Integración de framework CSS para utilizar un diseño “responsive” en
la web.
Recoger datos de puntuación de las preguntas.
Mostrar una puntuación tras finalizar el cuestionario.
8 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.5: Sprint 3 - Evolución del prototipo 2 - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.6: Sprint 3 - Evolución del prototipo 2 - Gráfico
A.2. Planificación temporal 9
Sprint 4 - Evolución y finalización de la parte del
cuestionario
Del 24/04/2024 al 06/05/2024 - 23 horas
Se estima una duración inicial de 20 horas de trabajo, aunque finalmente
se emplean 23 horas para cumplir con 4 de las 6 tareas previstas. La tarea
de implementar el registro de usuarios a través de una base de datos llevó
más tiempo del esperado, de ahí la necesidad de horas adicionales y el no
poder cumplir con todas las tareas previstas. Las 2 tareas pendientes se
completarán en el sprint 5.
Temas tratados durante el Sprint:
Gestión de usuarios y roles.
Mostrar información del usuario logueado.
Creación de un formulario de registro de usuarios.
Almacenar los datos de score en un fichero, para futuros análisis.
Introducción al uso de roles para acceder a distintas partes de la
aplicación.
10 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.7: Sprint 4 - Evolución y finalización de la parte del cuestionario -
Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.8: Sprint 4 - Evolución y finalización de la parte del cuestionario -
Gráfico
A.2. Planificación temporal 11
Sprint 5 - Evolución y finalización de la parte del
cuestionario 2
Del 06/05/2024 al 22/05/2024 - 40 horas
Se estima una dedicación total de 40 horas de trabajo. Se cumple con la
estimación inicial de horas para completar todas las tareas. En este sprint
se han completado las tareas que quedaron pendientes del sprint 3 y 4, por
eso la carga de trabajo y de horas ha sido mayor que en los anteriores.
Temas tratados durante el Sprint:
Investigar sitio para alojar un test de la aplicación –> https://www.
heroku.com/. Guardar el score por pregunta y el total.
Descarga de resultados en CSV.
Array de imágenes en las preguntas.
Diseño de datos bbdd y json. Código de la aplicación.
Revisar información para incluir en el arquitectónico.
Revisar diagramas para incluir en el diseño procedimental.
12 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.9: Sprint 5 - Evolución y finalización de la parte del cuestionario 2
- Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.10: Sprint 5 - Base del proyecto - Gráfico
A.2. Planificación temporal 13
Sprint 6 - Carga de cuestionarios y documentación
Del 22/05/2024 al 30/05/2024 - 25 horas
Se estima una dedicación total de 20 horas de trabajo. Es necesario
ampliar la estimación inicial en 5 horas, y aun así, no se cumplen con
todos los objetivos marcados, quedando el objetivo de Documentar de forma
adecuada y en inglés el código de java, que se pospone al Sprint 6.
Temas tratados durante el Sprint:
Carga de cuestionarios desde una carpeta definida en configuración.
Carga de cuestionarios de forma “viva” desde la propia web de la
aplicación.
Completar la memoria del proyecto.
Completar los anexos del proyecto.
Documentar de forma adecuada y en inglés el código de java.
14 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.11: Sprint 6 - Carga de cuestionarios y documentación - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.12: Sprint 6 - Carga de cuestionarios y documentación - Gráfico
A.2. Planificación temporal 15
Sprint 7 - Primera Release Funcional y Anexos
Del 30/05/2024 al 07/06/2024 - 30 horas
Se estima una dedicación total de 20 horas, siendo necesarias al final 30
horas para completar todas las tareas. Se cumplen con todos los objetivos
marcados.
Temas tratados durante el Sprint:
Subir a github una primera release funcional.
Completar el Anexo D: Manual del programador.
Completar el anexo E: Instalación.
Docker integrado en Spring Boot [14].
Documentar el código de la aplicacion.
Control de errores en la aplicación:
• No permitir el registro si ya se está registrado.
• Controlar la excepción de que no haya cuestionarios cargados o
pendientes de cargar.
• Comprobar la integridad del json a cargar en la aplicación.
Mostrar las imágenes asociadas a cuestionarios, preguntas y respuestas.
16 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.13: Sprint 7 - Primera Release Funcional y Anexos - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.14: Sprint 7 - Primera Release Funcional y Anexos - Gráfico
A.2. Planificación temporal 17
Sprint 8 - Memoria, Anexos y Release Completa
Del 03/05/2024 al 10/06/2024 - 30 horas
Se estima una duración total de 30 horas, siendo necesarias 40 horas
para completar todas las tareas. Al ser el último sprint, se han incluido más
hitos, para terminar de cerrar cualquier posible tema pendiente relacionado
tanto con la aplicación como con la documentación del proyecto.
Temas tratados durante el Sprint:
Completar Anexos: A, B, C, D, y E.
Completar Memoria: Todos los apartados.
Realizar vídeo presentación de la aplicación.
Realizar vídeo explicación del proyecto.
Realizar PowerPoint de soporte para la explicación del proyecto.
Cargar cuestionario con imágenes simples en las preguntas.
Cargar cuestionario con multi-imágenes en las preguntas.
Unificar la estética de la web, para que tenga un aspecto uniforme al
navegar por sus páginas.
Ventana de gestión de “roles” de usuarios que sea accesible por el
administrador.
Cargar un usuario inicial administrador en la aplicación, si este no
existe.
Rol por defecto para todos los usuarios que se registren: USER.
18 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Tareas cerradas a lo largo del sprint:
Figura A.15: Sprint 8 - Memoria, Anexos y Release Completa - Tareas
Gráfico de Burnup del sprint:
Figura A.16: Sprint 8 - Memoria, Anexos y Release Completa - Gráfico
A.3. Estudio de viabilidad 19
A.3. Estudio de viabilidad
Viabilidad económica
A lo largo de este apartado se van a simular los costes/beneficios del
proyecto, si este hubiese sido llevado a cabo en una empresa real.
Costes
Los costes se han desglosado en dos categorías:
Costes de personal
Costes de recursos
Costes de personal
Se ha simulado la contratación de un programador web durante los 5
meses que ha durado el proyecto.
En la siguiente tabla se desglosan los datos de retenciones y tributación
de la empresa a la seguridad social. Se han utilizado las siguientes referencias
para hacer la estimación [1], [2], [4].
Concepto Coste
Salario mensual bruto 2.000,00 €
Retención IRPF (13,55 %) 217,00 €
Seguridad social (36,25 %) 1.450,00 €
Salario mensual neto 1.602,00 €
Coste total para la empresa 3.323,00 €
Total 5 meses 16.615,00 €
Tabla A.1: Coste de personal
Costes de recursos
Solo se ha tenido en cuenta el material necesario para el nuevo empleado,
no se considera ni el alquiler del espacio, ni el acceso a internet ni el mobiliario,
ya que gracias al trabajo híbrido (presencial + teletrabajo) todo esto no ha
supuesto ningún gasto adicional para la empresa.
20 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
A continuación se detalla de forma breve el material hardware que se ha
tenido en cuenta:
Ordenador portátil: Dell Inspiron 14 Plus 1.098,99 € - 908,26 € sin
IVA [5].
Monitor adicional: Dell S Series S2721HS 27"LED IPS FullHD 229,36€
- 189,55 € SIN IVA [12].
Combo teclado y ratón: Logitech MK235 39,99 € - 33,05€ SIN IVA
[3].
Licencia Windows 11 pro: Incluida en el precio del portátil.
Debido a que las empresas se deducen el IVA, este no se incluye en el
cálculo del coste.
Como la duración del proyecto son 5 meses, se calcula el coste amortizado
en base a esos 5 meses.
Los datos para las amortizaciones se han sacado del siguiente enlace [16].
Teniendo esto en cuenta, los material seguirían las siguientes reglas de
amortización:
Ordenador portátil: Coeficiente lineal máximo del 26 %.
Resto de materiales: Coeficiente lineal máximo del 30 %.
El coste amortizado se ha calculado mediante la siguiente fórmula: Base
imponible (precio sin IVA) * coeficiente lineal máximo / 12 meses
* 5 meses de proyecto.
Concepto Coste Coste amortizado
Ordenador portátil 908,26 € 98,39 €
Monitor adicional 189,55 € 23,69 €
Combo teclado y ratón 33,05€ 4,13 €
S.O. Windows 11 Pro - € - €
Total 1.130,86 € 126,21 €
Tabla A.2: Coste de recursos
A.3. Estudio de viabilidad 21
Costes Total
La siguiente tabla recoge el coste total que supondría a la empresa la
realización del proyecto.
Concepto Coste
Coste de personal 16.615,00 €
Coste de material 126,21 €
Total 16.741,21 €
Tabla A.3: Coste Total
Beneficios
La obtención de beneficio con el producto software se realizaría de la
siguiente forma.
1. Venta como servicio de pago mensual por cuestionario: Se ofrece el
acceso a la plataforma y se tiene que abonar una cuota mensual de
5€ por cuestionario que se incluya, con 1 usuario administrador y 10
usuarios normales de base. Se pagaría un suplemento de 5€ por cada
usuario administrador necesario y otros 5€ por cada paquete de 10
usuarios normales extra.
2. Solución standalone con soporte y actualizaciones: Se ofrecería un
docker en el que estaría corriendo la aplicación y se tendrían diferentes
tarifas en nivel del soporte y actualizaciones que se contratase.
22 Apéndice A. Plan de Proyecto Software
Viabilidad legal
Esta sección tratará sobre el tema de la licencia, tanto del software como
de la documentación.
Se han recopilado las siguientes tecnologías junto con la licencia que
aplica en cada una:
Spring Boot, Spring Data JPA, Spring Security, Spring Web, Thymeleaf:
Apache License 2.0
Docker Engine: Apache License 2.0
Eclipse IDE: Eclipse Public License 2.0
Bootstrap: MIT License
MySQL: GNU General Public License (GPL) 2.0
Del listado anterior, la licencia más restrictiva es la GPL de MySQL, por
lo tanto, para la distribución del software se podrían dar 2 escenarios:
1. Ofrecer la aplicación sin la parte de MySQL y establecerlo como
requisito para funcionar pero sin incluirlo.
2. Ofrecer la aplicación como un todo, con MySQL integrado.
En el primer caso, se podría optar por una licencia MIT [10], que es la
más permisiva y engloba a todas las demás.
El uso de esta licencia permitiría que cualquiera pueda añadir mejoras o
modificar el código de la aplicación.
En el segundo caso, se optaría por la licencia GPL 2.0 [9], teniendo en
cuenta que cualquier otra versión de la aplicación también sería considerado
software libre.






